***<h1 align = "center">Прогнозирование данных временных рядов технологического процесса пастеризационной установки</a>***

# Содержание

1) [Введение](#введение)
2) [Прогнозирвоание временных ряд](#прогнозирвоание-временных-рядов)
    - [Теоретические сведения о временных рядах](#теоретические-сведения-о-временных-рядах)
    - [Место задачи прогнозирования в вопросах машинного обучения](#место-задачи-прогнозирования-в-вопросах-машинного-обучения)
    - [Особенности прогнозирования временных рядов](#особенности-прогнозирования-временных-рядов)
    - [Обзор средств прогнозирования временных рядов](#обзор-средств-прогнозирвоания-временных-рядов)
    - [Поиск аномалий во врменных рядах](#поиск-аномалий-во-временных-рядах)
    - [Смежность задачи прогнозирования и поиска аномалий](#смежность-задачи-прогнозирования-и-поиска-аномалий)
3) [Описание технологического процесса пастеризационной установки](#описание-технологического-процесса-пастеризационной-установки)
    - [Описание пастеризационной установки](#описание-пастеризационной-установки)
    - [Технологический процесс пастеризационной установки](#технологический-процесс-пастеризационной-установки)
    - [Математическая модель пастеризационной установки](#математическая-модель-пастеризационной-установки)
4) [Данные временных рядов пастеризационной установки](#данные-временных-рядов-пастеризационной-установки)
    - [Сбор данных и доступ к ним](#сбор-данных-и-доступ-к-ним)
    - [Описание хранящихся данных](#описание-хранящихся-данных)
    - [Визуализация и анализ данных](#визуализация-и-анализ-данных)
    - [Обработка данных и конструирование признаков](#обработка-данных-и-конструирование-признаков)
        - [Парсинг данных](#парсинг-данных)
        - [Аппроксимация данных](#аппроксимация-данных)
        - [Скейлинг данных](#скейлинг-данных)
5) [Прогнозирование данных временных рядов пастеризационной установки](#прогнозирование-данных-временных-рядов-пастеризационной-уставноки)
    - [Выбор средств прогнозирвоания](#выбор-средств-прогнозирование)
    - [Описание архитектуры LSTM](#описание-архитектуры-lstm)
    - [Математическая модель LSTM](#математическая-модель-lstm)
    - [Метод обратного распространения LSTM](#метод-обратного-распространения-ошибки-во-времени)
    - [Решение задачи происка аномалий тренированной прогнозирвать моделью сетью](#решение-задачи-поиска-аномалий-тренированной-прогнозировать-сетью)
6) [Перспективы внедрения LSTM в SCADA систему ОАО Савушкин продукт](#перспективы-внедрения-lstm-в-scada-систему-оао-савушкин-продукт)

# Введение

<p align = "justify">
	На современном этапе развития человечества довольно сложно представить мир без искусственного интеллекта, который продолжает развиваться и захватывает всё новые сферы и области человеческой деятельности. Сейчас ИИ способен обеспечить общение между устройством и человеком, благодаря его способности распознавать голос и фразы человека; распознавая автомобили, способен дать ценные данные о загруженности улиц в часы пик; а наделённые высокими мощностями ИИ сейчас борется за жизнь и здоровье человека, выполняя одну из самых сложнейших задач: выставление диагнозов и определение способов лечения той или иной болезни с учётом индивидуальных особенностей пациента. 
</p>

<p align = "justify">
	Но самой ценной чертой ИИ, которая нас интересует, является его желание заглянуть в будущее. Как и человек, ИИ тоже хочет знать, что будет происходить в будущем, однако в отличии от человека, у ИИ есть возможности это сделать и при этом претендовать на достоверность своего видения. Самая очевидная подзадача предвидения будущего — это прогнозирование, например, работы некоторой установки, последствий принятия решений, тенденций развития того или иного объекта. Нас, по большей части, интересует прогнозирование работы устройств, их технологического процесса, поскольку это один из ключевых моментов производства, позволяющий повысить эффективность управления им. Ведь в современных условиях управления производством, которые, к слову, становятся всё сложнее, а требования к эффективности взлетают всё выше, выигрышным вариантом становятся системы нейроуправления, одной из задач которых является и прогнозирование. Ключевое качество таких систем заключается в обучение во время функционирования систем, что позволяет повысить эффективность таких систем и достигать более лучших результатов.
</p>

<p align = "justify">
    Решение задачи прогнозирования именно нейросетевым способом на сегодняшний день является одним из самых актуальных, эффективных и точных способов решения данной задачи. Мало того, что такой способ позволяет гибко адаптироваться к процессам и научиться достаточно точно их прогнозировать, так ещё и такой способ предусматривает возможность, так скажем, дообучения, благодаря которому, можно улавливать новые особенности процесса. А если появление новых особенностей в процессе не предусмотрено, тогда у нас появляются основания считать, что система смогла засечь выбросы или аномалии в процессе. Благодаря этому можно будет принять необходимое решение, чтобы восстановить или как-то повлиять на работу устройства, где в процессе прогнозирования была выявлена аномалия. 
</p>

<p align = "justify">
	Но что мы будем прогнозировать? Как прогнозировать технологический процесс? Чтобы нам это сделать, нам необходимо работать с временными рядами, поскольку они – это один из способов описания технологического процесса, который может хранить информацию о состоянии процесса в определённые моменты времени, что нам и нужно. Таким образом, прогнозирование данных временных рядов позволяет прогнозировать сам технологический процесс. Что и является основной целью данной работы.
</p>

# Прогнозирвоание временных рядов

<p align = "justify">
	Для того, чтобы перейти к основной задаче данной работы, необходимо описать теоретические основы того, на чём зиждется эта сама работа. В её основе лежат такие понятия как временные ряды, прогнозирование и аномалии. Что это такое и как оно друг с другом связано будет описано в следующих главах.  
</p>

## Теоретические сведения о временных рядах

<p align = "justify">
	Одно из ключевых понятий данной работы является понятие временных рядов. Что же это? Временные ряды – это, по сути, некоторая последовательность, каждый элемент из которой состоит из двух или более параметров, а один из параметров обязательно должен обозначать время. Причём, все эти элементы в последовательности расположены в хронологическом порядке, т.е. в порядке возрастания времени.
</p>

<p align = "justify">
	Параметр времени может быть представлен в разных форматах. Выбор формата времени зависит от задачи, удобства использования, длительности, в пределах которой будут собираться данные, а также от требуемой точности. Например, в случае, если данные фиксируются раз в день, то хорошо подойдёт отсчёт времени по дням с указанием месяца и года. Если же данные фиксируются в определённые моменты дня, то к вышеописанному стоит прибавить указание часа и минуты фиксации. При необходимости можно указывать и секунды, и миллисекунды. Но что, если нам не особо-то и важно знать, в какой год, месяц или день это происходило, когда нам важно знать, сколько прошло времени от начала того или иного процесса? Тогда, нам скорее подойдёт формат дискретного времени. С помощью этого формата мы может узнать длительность процесса в единственной выбранной нами единице времени. Например, если мы сохраняем время в секундах, то 1000 секунд и сохранит свой формат 1000 секунд, время не будет переведено в 16 минут и 40 секунд. Всё это нам позволяет не привязываться к датам, которые не особо-то и влияют на наш процесс.
</p>

<p align = "justify">
	Остальные параметры могут уже характеризовать, описывать какой-либо процесс или процессы, причём даже не обязательно одного элемента, а целой системы элементов. Так, например, когда наш элемент последовательности состоит из двух параметров, а один из которых, как мы уже знаем, время, то второй, конечно же, уже будет обозначать характеристику или состояние изучаемого нами элемента. Но как только у нас появляется 3 или более параметров, тогда мы можем говорить о фиксации характеристик или состояний разных элементов изучаемой системы в один и тот же момент времени или же о фиксации характеристики или состояния одного из множества элементов системы, но с указание этого элемента, например, с помощью идентификационного номера элемента. Ну и так далее. Фантазировать можно много, ведь временные ряды даёт весьма гибкую возможность описания процессов или систем относительно времени. 
</p>

<p align = "justify">
	А что из себя представляет работа с временными рядами? В основном работа делится на две части. Первая часть – это понимание структуры временного ряда, его закономерностей, обработка данных временного ряда, в общем, это анализ временного ряда. Если опускать различные математические, статистические и тому подобные подробности, то анализ также может дать нам возможность понять, как начинался процесс, как шёл и развивался и на чём он закончился или остановился на данном моменте времени.  Строго говоря, ИИ, как и исследователям временного ряда, тоже необходимо это понять, чтобы выполнить вторую часть работы, а именно, составление прогноза, что, зачастую, и является основной задачей работы с временным рядом. Да, анализ данных временного ряда делался с целью понять, что будет происходить с процессом дальше. Чем нам так полезна информация о будущем? С её помощью мы может предотвратить нечто нежелательное в нашем процессе или выяснить, что наш что-то в нашем процессе пошло не так, при условии, что мы доверяем прогнозу. С такими данными прогноза у нас появляется шанс что-либо предпринять.  
</p>

## Место задачи прогнозирования в вопросах машинного обучения

про то, что из себя представляет задача прогнозирования относительно ИИ

## Особенности прогнозирования временных рядов 

как прогнозируются временные ряды

## Обзор средств прогнозирвоания временных рядов

какие есть средства и методы прогнозирования, особенно нейросетевые

## Поиск аномалий во временных рядах

(дополнительно, если будут позвоолять возможности и время)

что такое аномалии и как их искать во временных рядах

## Смежность задачи прогнозирования и поиска аномалий

(дополнительно, если будут позволять возможности и время)  

сошлюсь на то, что задача является вторичной, поэтому будем решать через задачу пронозирования, и опишу, как это сделать


# Описание технологического процесса пастеризационной установки

## Описание пастеризационной установки

что из себя представляет и из чего состоит. 

интересующие нас моменты (датчики, индикаторы и так далее)

## Технологический процесс пастеризационной установки

что там вообще происходит

## Математическая модель пастеризационной установки 

(дополнительно, если будут позволять возможности и время)  

математическое описание законов функционирования ПУ

# Данные временных рядов пастеризационной установки

## Сбор данных и доступ к ним

откуда данные и где они

## Описание хранящихся данных

что из себя представляют, формат хранения, какие данные за что отвечают

## Визуализация и анализ данных

как выглядят и что из себя представляют, поиск подходящих наборов данных для дальнейшего обучения

## Обработка данных и конструирование признаков

что мы вообще делаем с данными, чтобы привести их к необходимому виду и вообще что за он, этот необходимый вид.

как конструируется тренировочный набор данных для сети 

### парсинг данных

### аппроксимация данных

### скейлинг данных

# Прогнозирование данных временных рядов пастеризационной уставноки

## Выбор средств прогнозирование 

что выбрали (конечно же LSTM)

## Описание архитектуры LSTM

что из себя предетвляет и как работает

## Математическая модель LSTM

как работает

## Метод обратного распространения ошибки во времени 

расписать обучение LSTM

## Решение задачи поиска аномалий тренированной прогнозировать сетью

(дополнительно, если будут позволять возможности и время)  

как это сделать

# Перспективы внедрения LSTM в SCADA-систему ОАО Савушкин продукт

...
